alias:: 单元测试, Unit Test, Unit Tests

- tags:: Test
-
- # Unit Testing
	- ## 原则
		- 1. 每个单元测试 **必须有断言** 。
		  2. 一个单元测试 **只测一个场景** 。
		  3. 一个单元测试函数 **不超过15行** 代码。
		  4. 所有单元测试函数均 **可独立、重复运行** 。
		  5. 所有单元测试函数执行必须是 **毫秒级** 。
		  6. 应该非常 **频繁地执行** ，每增加、修改、删除一个测试都要运行一次。
	- ## 测试函数3A模式
		- **Arrange** all necessary preconditions and inputs. 准备测试上下文的环境、输入
		- **Act** on the object or method under test. 执行被测函数
		- **Assert** that the expected results have occurred. 断言
		- 例子：
		- ```java
		  import static org.junit.Assert.assertEquals;
		  import org.junit.Test;
		  
		  public class CalculatorTest {
		      @Test
		      public void add_forPosivite_returnSum() {
		          // 1、准备测试上下文环境、数据
		          Calculator calculator = new Calculator();
		          // 2、执行被测函数
		          double result = calculator.add(50, 150);
		          // 3、断言
		          assertEquals("Failure Messages ", 200, result, 0);
		      }
		  }
		  ```
	- ## 命名规范
		- ### 包名规范
			- 源代码在  `src/main/java` 目录，单元测试代码在 `src/test/java` 目录下，与被测代码同包名，src/test/java/ + 包目录
		- ### 类名规范
			- 一个被测类对应一个测试类的情况：被测类名 + “Test”
				- 正例：
					- 被测类名：BA5MinCellHelper
					- 测试类名：BA5MinCellHelperTest
			- 一个被测类对应多个测试类的情况：被测类名 + “_” + 场景 + “Test”
				- 正例：
					- 被测类名：TimeUnitUtil
					- 测试类名1：TimeUnitUtil_RegionTest
					- 测试类名2：TimeUnitUtil_SamplingTest
		- ### 函数名规范
			- `public void 被测函数名_测试场景_期望()` （ **测试场景** 与 **期望值** 可以使用中文）
			- 其中 **期望** 采用 **动宾结构** ：
				- **有返回值** ：采用 returnAAA 的结构
					- 正例：returnEmpty、returnZero、returnTrue
				- **异常** ：采用throwAAA的结构。
					- 正例：throwNullPointerException、throwArrayIndexOutOfBoundsException
				- **没有返回值** ：情况比较多，保持动宾结构。
					- 正例：
						- 检查状态：checkStatus
						- 检查测试类型：checkTestType
	- ## 测试函数
		- ### 不建议测试的函数
			- 简单 get、set 函数
			- 多线程 函数 (需要将多线程部分和业务剥离)
		- ### private 函数
			- **测试私有方法是错误的！**
			- private 函数通常都可以通过 public 方法的测试覆盖；如果不好覆盖，优先考虑代码结构问题。
			- 如果遇到非测不可的场景，建议采用以下方法：
				- 抽取方法，形成新类
				- 将私有方法升级为公有方法
	- ## 断言
		- ### 集合的断言
			- 尽量完整断言。如果不好处理，从以下几方面断言：
				- 断言集合大小；
				- 断言首尾元素；
				- 抽样断言；
				- 元素顺序；
				- 重复项；
	- ## 测试用例设计
		- ### 原则
			- 在单元测试中，我们应该尽量 **避免使用白盒测试法** ，尽量使用黑盒测试方法。
		- ### 黑盒测试方法
			- #### 等价类划分法
				- 把所有可能的输入数据，划分成若干个子集，然后从每一个子集中选取少数具有代表性的数据作为测试用例。
				- **有效等价类** : 对于程序的规格说明是 **合理的、有意义的** 输入数据构成的集合。
				- **无效等价类** : 对于程序的规格说明是 **不合理的或无意义** 的输入数据所构成的集合。
				- 例子：计算两个点距离的函数 : `public double getDistance(double x1, double y1, double x2, double y2)`
				- | **等价类划分** | **有效等价类** | **无效等价类** |
				  | x1 | 0<=x1<=180 | 负数；>180 |
				  | Y1 | 0<=y1<=90 | 负数；>90 |
				  | X2 | 0<=x2<=180 | 负数；>180 |
				  | y2 | 0<=y2<=90 | 负数；>90 |
				- **注意** : 每个测试用例，应该 **只覆盖一个参数的无效等价类** 。比如如果规格说明规定了“请输入书籍类型（硬皮、软皮或活页）及数量（1~999）”，代表两个错误输入（书籍类型错误，数量错误）的测试用例“（XYZ，0）”，很可能不会执行对数量的检查，因为程序也许会提示“XYZ是未知的书籍类型”，就不检查输入的其余部分了。
			- #### 边界值法
				- 对输入或输出的边界值进行测试的一组黑盒测试方法。
				- 通常边界值分析法是作为对 **等价类划分法** 的补充，这种情况下，其测试用例来自 **等价类的边界** 。
				-
		- ### 白盒测试方法
			- #### 路径分析法
				- 它在程序控制图的基础上，通过分析程序控制构造，导出基本可执行路径集合，从而设计测试用例。
				- 设计出的测试用例要保证在测试中程序的 **每一个可执行语句** 至少执行一次。
	- ## 依赖解耦
		- ### 什么是外部依赖
			- 指在系统中与代码交互的对象，无法对其进行人为控制。如 系统时间、WEB服务、文件系统、数据库服务、内网 等。
		- ### 什么是反测试设计
			- 代码依赖于外部资源，即使其逻辑非常正确，也可能导致测试失败。
			- 系统代码的类或者方法可能依赖于多项不可控的外部资源。
		- ### 如何解耦依赖
			-
-